264 DE NATURA AERIS,

superficiem suctoris convexam et cylindri con⁴
cavam, quem deinceps cursum habere arbitratis Ρ
Β. Cursum habet, primo, secundum lineas illas
erectaS, quae constituunt cylindri superficiem con-
cavam ; deinde, per lineas quae constituunt super-
ficiem lacunaris cylindri ejusdem. Itaque partes
aeris ingredientis per lineas rectas diametraliter
oppositas, movebuntur undiquaque motibus obviam
contrariis. Necessario ergo se mutuo prementes
conabuntur per lineas interiores ; et propter pres-
sionem undique aequalem, motum quidem habebunt
in neutram partem sensibilem, conatum autem

vehementem unaquaeque pars contra partem sibi
occurrentem.

A. Necesse ergo erit, ut totus ille aer, donec
durent illi conatus oppositi, consistentiam majorem
habeat quam si partes ejus solo contactu conjun-
gerentur.

B. At neque candela, neque carbones in cylindro
collocati sunt, sed in recipiente.

A. Scio. Sed lineae, per quas motus ingredientis
aeris designantur, aperto transitU, in communi
ostio se mutuo secant, et per consequens, licet
inverso ordine, conatus aeris similiter procedet in
recipiente atque in cylindro; eademque erit utro-
bique aeris consistentia, media quaedam inter con-
sistentias aeris puri et aquae. Cogita ergO, quam
sit naturis earum ad candelam vel ignem vel vitam
animalium, quae saltem vitam pulmonibus debent,
extinguendam vis similis consentanea3 quamque
necessarium sit conatu illo circulari in omni puncto
recipientis motum vehementem, quanquam invisi-
bilem, fieri. Simili modo circa vim, qua candela
carbonesque igniti extinguuntur in fodinis, deter-

