DIALOGUS

111.
κ-Ὗ--κ

106 EXAMINATIO ET EMENDA'no

B. Transeamus ergo ad decimum quintum, de
additione et subductione speciosa.

A. Quod habetur hoc capite, totum desumptum
est ex Capite ii. et iii. Oughtredi Clanis Mathe-
matieoe, cujus sunt brevissimae, veruntamen plenis-
simae, regulae ; altera additioniS, nempe ut conjun-
gantur magnitudines servatis signis ; altera de
subductione, nempe ut conjuncta utraque magni-
tudine mutentur omnia Signa magnitudinis subdu-

cendoe. Additionis exemplum apud Oughtredum est,

ad 5 A
adde -- 3 A

fiunt 5 A-3 A, sive 2 A.

Ubi Wallisius videns differentiam magnitudinum,
nempe 2 A, poni ab Oughtredo pro 5 A—3 A, duas
facit regulas ex una; alteram, ubi signa similia
sunt, alteram ubi dissimilia, regulam magistri sui
elegantissimam non necessario corrumpens 3 idem-
que facit circa regulam subductionis.

B. Videtur mihi in hoc capite docere debuisse
WallisiuS, quo pacto numeri dati radix alterius
numeri dati radici commodissime addenda vel sub-
ducenda sit.

A. Additio radicum commodissima non fit sine
multiplicatione3 multiplicatio autem infra traditur
Capite decimo octavo,

B. Istuc ergo eamus,

A. Duo igitur capita integra praetermittemus Ξ·

B. Sed percurramus leviter.

 

A. Titulus Capitis decimi sexti est De additionis
et subductionis probatione. Per probationem in-
telligit demonstrationem.

B. Minime: nam neque additi subductionem,
additionis ; neque residui additionem, subductionis;

