4 ΕΧΑΜΙΝΑΤῙΟ ΕΤ EMENDATIO

nmmous ab Egyptiis didicisse, author est historiae veteris

¹· . transcriptor Diodorus SiculuS, in secunda parte

libri primi sic scribens : Chaldoeos etiam dicunt, qui

in Babylone sunt coloni Egyptiornm, propter as·-

trologz'am celebrari, qnam a sacerdotibus Egyptiis
didicerunt. Quis haec conciliabit?

B. Etiam Wallisium credibile est, ejus quod hic
dicit, authorem habuisse historiographum aliquem;
nam dissentire inter se historicos mirandum non est.

A. Et proeter varia theoremata de novo inventa,
ipsa inveniendi methodus multnmfacilitatur. Al-
gebrce, nempe, Sive analytica> usas ultra qnam qui
veteribus innotuit, jam innotescit.

B. Quaenam sunt illa theoremata nova per Al-
gebram inventa ἓ

A. Intelligit fortasse ea, quae sunt in Ougthredi
Clave Mathematica. Sed tamen multa illis pul-
chriora in libro septimo Pappi extant, inventa per
algebram, etsi sine symbolis demonstrata sint.
Sed neutrius theoremata alia sunt quam quae con-
tinentur in doctrina rectangulorum et triangulorum
rectilineorum. Falsum etiam est, quod ille innuit,
algebram et analyticam eandem esse rem. Falsum
item, algebram methodum esse inveniendi. Sed
haec posterius magisque suo loco examinabimus.—
Astronomz‘a eaeimiis inventis instauratur.—Nu-
merat hoc loco, observationem stellarum eirea
Jovem; Solis macala8; Saturni ansulas ; ‚Iovis

fascias ,· Lnnoe asperitatem. Sed quid haec ad
algebram ἒ Ne a geometra quidem, aut astronomo
ullo, inventa haec sunt, sed ab illiterato quodam
Batavo, Nam illi, cui inventio debetur telescopii,
debetur quoque detectio stellarum Jovialium, ma-
cularum solarium, &c. Nonne et tibi sic videtur?

