GEOMETRARUM. 411

enim si (quod ille dicit) punctum nihil est, consi-
derari punctum inter utramque: nam contigua
possunt non modo loco disjungi, sed etiam quali-
tate aliqua differre, ut colore. Et propterea duo
sunt: et sic habebimus tria puncta, nimirum duo
in ipsis lineis contiguis quorum alterum sit album
alterum nigrum, et inter illa duo puncta tertium
nullius coloris, Quemadmodum etiam duae planae
superficies admotae ad contactum mutuum erunt
altera alba, altera nigra, altera nihil: et tamen
omnes simul una superficieS.

Non dubito quin Euclides tangentes circulorum
semper ducendas putavit per diametrorum termi-
nos: atque ita punctum contactus semper commune
fecit trium linearum, nimirum, arcus circuli, tan-
gentis circulum, et lineae cujusdam per quam tan-
gens ab arcu dividi et loco separari posset. Neque
credibile est, si contactum quid sit clare explicu-
isset Euclides, controversiam inter Clavium et Pel-
letarium de angulo contactus ullam extitisse.

Definitio decima ε Similia circuli segmenta sunt,
quoe angulos capiunt oequaleS, aut in quibus anguli
sunt inter se oeqzcaleS. Si in duobus segmentis
circulorum valde inaequalium inscriberentur duo
anguli inter se aequaleS, credamne omnem hominem,
qui agnosceret angulorum illorum aequalitatem,
necessario etiam agniturum esse ipsorum segmen-
torum similitudinem inferri posse ratiocinando, id
est, inde vel aliunde demonstrari posse? Sed tunc
non erit definitio: nam ea debet esse indemon-
strabilis.

Cum geometria tota versetur circa quantitate8‚
commensurabilia et incommensurabilia‚ aequalita-
tem et inaequalitatem, figurarum proportiones et si-

CAP. X.

De petitione
prima, etc.

