124 ΕΧΑΜΙΝΑΤΙΟ ET EMENDA'no

mALoGus magnitude, inquit, aliqua numero dividitur, non

111.

tam divisio est quam multiplicatio, Quod falsum
est3 imo vero absurdum, magnitudinem per nume-
rum dividi, ut nulla tamen fiat divisio. Nam si
quaeratur quoties 2 A reperiantur in l A, respon-
detur accurate ὲ seme13 aeque ac si quaerenti quo-
ties 12 continentur in 6, responderetur -ὲκ At
quceritur, inquit WallisiuS, quoties numerus qua-
dratorum in area AB, contineat numerum longitu-
dinum in latere A, ut proveniat numerus longitudi-
num in latere Β. Itaque in numero quadratorum,
id est in parallelogrammO, continetur numerus
longitudinum: id est, longitudines aliquot faciunt
superficiem. Quod et absurdum est, et contra ea
quae proxime ante dixerat, nimirum, hic non quoeri
quoties A continetur in plano AB. Sin per numeros
quadratorum et longitudinum intelligi vult nu-
meros simpliciter, ut sensus sit, numerum aliquem
simpliciter, id est, nullarum rerum numerum con-
tineri in area parallelogrammi AB, loquitur ali-
quanto etiam absurdius,

B. Veritatem circa differentiam inter applica-
tionem plani ad lineam, et divisionem numeri per
numerum, pauci sunt qui non intelligunt, sed viden-
tibus quasi per nubem, utrum accuratissime con-
veniant inter se nec ne, non satis constat.

A. Imo vero, potius id quod constat nescientes
eloqui, coguntur a sua ipsorum ampoxoqu veritati,
quam enuntiare nesciunt, contradicere. Quod
proxime sequitur, rationes omnes (subaudi geome-
tricas) quarumcunque ad invicem quantitatum esse
inter se homogenecw, peracutum est, adeo ut non
intelligatur. Ubi definivit homogeneum ,9

B. Nusquam. Sed definiisti tu homogeneas

